## 이더리움 토막상식(3-1)

1. Lido의 점유율 문제  
이더리움의 지분증명 프로토콜은 위임(delegation)이 없다. 자신이 소유한 32개의 이더를 예치하고 직접 노드를 운영해야 한다. 또 그렇게 예치된 이더는 검증자 자격을 반납하고 모두 인출하기 전까지는 락업 상태에 있다.  
하지만 32개 미만의 이더를 가진 사람들도 지분증명에 참여할 수 있는 방법이 생겨났고 이것을 통칭하여 "스테이킹 풀(pool)" 서비스라고 한다. 수량에 상관없이 여러 사람들로부터 이더를 모아서 노드를 운영할 수 있는 것이다. 물론 작업증명 시대에도 마이닝 풀이라는 것이 있었으므로 지분증명도 그와 유사한 서비스가 생겨날 것이라는 것은 충분히 예상할 수 있는 일이다.  
더구나 이런 서비스들은 검증 노드를 대신 운영해주는 것을 넘어 락업된 이더를 유동화시킨 토큰을 발행하여 지급한다. 이런 형태를 "Liquid Staking (Derivatives)"이라고 한다. 이렇게 발행된 토큰은 원칙적으로 예치된 이더와 1:1의 가치를 지니면서 자유롭게 유통될 수 있다.  
대표적인 Liquid Staking 서비스 중 하나가 바로 [Lido](https://lido.fi/)이다. 사용자가 이더를 예치하면 다른 사람들의 이더와 함께 최소 수량 32개를 채워서 다수의 "Operator"에게 배분한다. 실제 노드를 운영하는 사람은 Lido에 등록한 Operator가 되고 그에 따른 검증 보상이 각 사용자별로(수수료 제외) 적립된다.  
Lido는 나중에 이더로 환매할 수 있는 "유동화" 토큰인 "stETH"를 발행하여 사용자에게 준다. 
새로 발행된 stETH는 다양한 디파이 서비스의 ETH/stETH 풀에서 이더와 스왑하거나 재예치 할 수 있으므로 그냥 락업되는 것보다 유리한 점이 있다. 이더와 1:1이지만 거래소나 풀에서는 보통 조금 할인된 가격으로 거래된다.  

   Lido는 형식적으로 DAO이며 거버넌스 토큰인 LDO 홀더들의 투표로 주요한 정책이 결정된다. 그러나 대부분 거버넌스 토큰 분배가 소수의 투자자와 설립자들, 이해관계자들에게 집중되어 있는 것처럼 Lido는 중앙화된 주체에 의해 움직이고 이더리움의 원래 설계 사상과는 무관한 방향으로 흘러갈 수 있다. 이더리움 재단의 Danny Ryan은 자신의 블로그에 "[The Risks of LSD](https://notes.ethereum.org/@djrtwo/risks-of-lsd)"이라는 글로 이에 대한 문제를 제기하기도 했다.  
   
   이러한 리스크는 최근 Lido에 속한 검증 노드가 전체의 [33% 가까이 차지하면서](https://twitter.com/lidodominance/status/1707757122291646495) 더 커지고 있다. 심지어 이더리움 거버넌스가 사실상 Lido가 될 것이라고 예측하는 하는 사람들도 있다.  

   stETH는 이론적으로는 이더와 1:1로 교환할 수 있지만 암호화폐의 특성상 가격이 불안정하기 때문에 stETH의 존재 자체가 부정적인 영향을 주기도 한다. 암호화폐 대부업체들의 무분별한 고금리 정책으로 stETH 발행과 재예치가 늘어났고 2022년 하반기 테라, 알라메다, 셀시우스, FTX 등의 파산이 이어지면서 stETH를 담보로 하거나 연계되어 있는 대출 상품들이 부실화되기 시작했다. 이더와 stETH의 가격이 "디페깅"되면서 stETH를 이더로 바꾸려는 "뱅크런"도 발생했다. 이성적으로는 이더와 1:1로 바꿀 수 있는 stETH를 할인된 가격으로 매수할 수 있는 기회일 수도 있었겠지만 반대로 생각하면 stETH가 이더와 동일하고 아직 비콘체인에서 인출이 불가능하다면 이더리움 자체도 위험할 수 있다는 인식이 확산되면서 이더 가격의 폭락으로 이어지게 되었다(2022년 8월 2000달러에서 11월 1200달러 아래까지 하락).  

   Lido가 이더리움 지분증명에 기여하는 바가 없지는 않지만 중앙화된 주체의 지분 비율이 계속 늘어나고 또 stETH의 발행으로 인한 여러 파생 상품들의 잠재된 위험은 이더리움 생태계의 건전성과는 무관한 것이 사실이다. 이더리움에서는 Lido가 자체적으로 스테이킹 비율의 상한을 33% 미만으로 강제해야 한다고 주장했지만 Lido DAO는 "self-limiting" [안건](https://snapshot.org/#/lido-snapshot.eth/proposal/0x10abedcc563b66b1adee60825e78c387105110fa4a1e7354ab57bc9cc1e675c2)에 대해 99%가 반대했다. Lido 외의 다른 스테이킹 서비스들(RocketPool, Stakewise 등)은 22% 미만으로 제한하는 것에 동의했다.


2. 검증자 증가에 따른 문제  
지분증명은 다수의 개별 주체가 운영하는 검증 노드가 많을 수록 탈중앙화와 보안성이 높아진다. 이더리움은 인출이 가능하게 된 Shapella 하드포크 이후 검증자들이 꾸준히 늘었다. 하지만 검증자 수가 계속 늘어나면 노드들 사이의 전파되는 메시지(attestation) 수도 늘어난다. 대략 노드 수가 N개 일때 O(N²)으로 증가하기 때문에 네트워크 트래픽의 과부하가 발생할 수 있다. 현재 추세대로 가면 수 개월내에 우려할만한 상황이 나올 수도 있다고 전망하는 [의견](https://www.coindesk.com/consensus-magazine/2023/09/29/the-most-pressing-issue-on-ethereum-is-validator-size-growth/)도 있다.  

   EIP-7251에서는 유효잔액을 늘려서 검증자의 과도한 증가를 억제해야 한다는 제안이 있었다. 하지만 이 제안은 유효잔액 값이 프로토콜 내에서 중요하게 사용되기 때문에 고려해야할 점들이 많이 있다. 그래서 비교적 손쉽게 적용할 수 있는 churn limit을 제한하는 EIP-7514가 진행 중으로 잠정적으로 1 epoch에 유입되는 검증자를 8개로 제한할 것을 제안했다. churn limit은 검증자 대기자 수가 늘어나면 자동으로 그에 비례하여 증가하도록 되어 있는데 현재(2023.9) 12로 계속 늘어나고 있다.  


3. 롤업 Escape Hatch  
롤업의 기본 전제는 L2의 거래 내역들의 정합성을 탈중앙화된 L1이 보장한다는 것이다. 그러나 실제 거래가 발생하는 곳은 L2이고 L1의 자산이 브리지를 통해 L2로 이전되므로 L2 자체를 어느 정도는 믿어야 한다는 현실적인 문제도 있다.  
L2의 거래를 실제 실행시켜 주는 것은 시퀀서들이다. 현재(2023.9) 모든 L2 플랫폼들은 개발팀이 시퀀서를 직접 운영하고 있기 때문에 완전히 중앙화된 서버의 형태로 움직이고 있다. (그럴 일은 거의 없겠지만) 만약 시퀀서가 중지되거나 해킹으로 문제가 발생하는 경우 L2로 이전된 자산을 다시 L1으로 옮길 수 있는 방안이 필요하다. 즉 L2가 제대로 동작하지 않더라도 강제적으로 자산을 복구할 수 있는 방법이 필요한 것이다. 이러한 방안을 통칭하여 "Escape Hatch"라고 한다. 각 L2 시스템들이 Escape Hatch를 구현하고 있는지를 알아보려면 [L2BEAT](https://l2beat.com)를 참조(평가 항목 "SEQUENCER FAILURE").  
Escape Hatch는 L2가 탈중앙화 되어 있다면 필요하지 않을 수 있다. 왜냐하면 단 하나의 정직한 시퀀서가 살아 있다면(또 충분한 컴퓨팅 리소스가 제공된다면) L2의 거래는 항상 처리될 것이기 때문이다.  


[Home](../README.md)